+++
date = "2017-02-24T13:14:24+09:00"
draft = "true"
tags = ["ScrumMaster"]
categories = ["TIL"]
thumbnail = "images/til/til.jpg"
title = "TIL - スクラムマスターの勉強#01"
description = "スクラム開発について学習した内容の備忘録。スクラムとは開発プロセスではなく問題に対応する為のフレームワークである。価値の高いプロダクトやサービスを生産性高く・クリエイティブに届ける為のフレームワークです。"
+++

# スクラムの基礎知識

## なにこれ？
Schooで「はじめてのスクラムマスター」という講座があったので、  
そちらの講座での学習した内容の備忘録。

## 前置き

スクラムの生みの親、Jeff Sutherland と Ken Schwaberによるスクラムのガイドがある。  
**現在も更新されているので、スクラムに関わる機会がある方はかならず読むこと。**

* [スクラムガイド 2016（PDF）](http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v2016/2016-Scrum-Guide-Japanese.pdf)

## スクラムの定義

### スクラムとは

スクラムとは *開発プロセスではなく問題に対応する為のフレームワーク* であり、  
価値の高いプロダクトやサービスを、  
**生産性高く、クリエイティブに届ける為のフレームワーク** です。


### スクラムの定義

スクラムとは、以下の様なものである。

* *軽量*
* *理解が容易*
* *習得は困難*


## スクラムを採用するべき開発プロセスモデル


採用すべき対象としては、   
今まで経験した内容で開発全体が安定しているものではなく、  
今まで経験した事がなく、 *試行・検査・適応* していくしかないものに対して有効。

**複雑で変化があるようなものに対して最適** だと言われている。


## スクラムの理論と柱

スクラムの理論としては、
実際に経験していく事によって判断を繰り返し行う事になるので、  
結果として知識が蓄積されて行き、リスクの予測ができるようになっていく。


### 抑えるべき要点

* *実際の経験 - A*
* *即知に基づく判断 - B*
* *知識 - C*
* *予測可能性の最適化 - D*
* *リスクマネジメント - E*

### 具体的な理論


**経験に基づいて（A）、  
わかったことに対して対処していき（B/C）、  
リスクに対応できるように行く（D/E）**


### 守るべき柱

スクラムを行う上で、大切な柱は以下の3点。

#### *透明性*

* コンセンサスをとって認識齟齬を起こさないようにする。
* 物事に対して共通認識を持つ。
* 達成すべきゴールを一致させる。

#### *検査*

#### *適応*



## スクラムのスプリント

タイムボックスと呼ぶ。  
開発の反復を行う期間を固定する。これがとても大事
ウォーターフォールはそのまま流れ作業を行う。


一度決めたタイムボックスを仮に2週間で決めた場合は、
タイムボックス毎にフィードバックが出るのでメリットとして、  
ユーザや発注者に対しての期待値をコントロールできる。


開発にリズムができるので利害関係者に対して、  
次のスプリントに結果が確認できるという結果が提供できる。  
この事により、横槍が入りづらくなるメリットがある。


## スクラムのイベント

* 検査
* 適用

何かを行って開発を進めていくにあたって、  
状況を確認する為のチェックポイントを作る。

うまくいっている所は引き続きやっていく。
何か問題が発生している場合は改善する。

それを行う為の仕組みとして、

* スプリントプランニング
* デイリースクラム
* スプリントレビュー
* レトロスペクティブ（振り返り）


タイムボックスで回した作業にて成果物が出来る。


### 1.スプリントプランニング（スプリント計画会議）

期間が決められたプロジェクトにあたる為、計画を行う。
* 何を作るのか
* それによって今の価値のあるプロダクトがどう変わるのか？

期間を固定する。


### 2.デイリースクラム

#### 参加するロール

* 毎日、会議を行う（朝会とも言う）
* 開発チーム内で毎日行う作業。

期間を固定する。

スプリントのゴールに対して

* 昨日、何をしたのか。
* 今日、何をするのか

デイリースクラム自体もタイムボックスに入っているので、15分で終わらせる。
開発は難しいので、2週間という計画を立ててもその通りになるとは限らないので、
軌道修正・調整の為にデイリースクラムを行う。
朝じゃなくてもいいが、毎日同じ時間に同じ場所で同じメンバーで行うのが良い。


### 3. スプリントレビュー

どういった機能を作るのか？という所に対して、  
ちゃんと機能を満たしているかどうかについて共有する。

### 4. レトロスペクティブ（ふりかえり）

* 良かった事を共有して継続する
* 悪かった事は改善点を考えて共有する

期間を固定する。


## スクラムチーム

以下のロールの人員が集まって、スクラムチームと呼ぶ。

### ロール

大前提として、下記のロールには上下関係はなく全員が同じ立場である。
注意点として、プロダクトオーナー・スクラムマスターが従来のマネージャーやリーダーが行うケースが行う場合が多く、


#### スクラムマスター（SM）- 1名

* 全体を俯瞰して、スクラムが逸脱していないか・横槍が入らないかを確認・調整する
* スクラムとはどういうやり方なのかを説明して理解してもらう

#### プロダクトオーナー（PO）- 1名

* プロダクトバックログで何をどの優先度で作るのか？という事を決定する
* 開発チームが成果を出して、プロダクトをリリースするまでの責務を追う

#### 開発チーム（DevTerm） - 6±3名

* スプリントの中で実際に開発を行う
* スプリントのプランニングにも関わり、実際に作業の見積もりを行う。


スクラムチームの特徴として  
*自己組織化チーム* であり、  
*機能横断的チーム* である。

### 自己組織化チームとは

スクラムチームに関しては  

* *やり方の問題を解決したり*
* *うまくいくように立ち向かっていく事に関しては、外部の支援なしで行う自立したチーム*


### 機能横断的チームとは

*開発に必要な全ての事が行えるチーム* でいる事。

* データベースの専門家がいない為、データベースの機能が実装ができません。
* チーム内では実装できないので、他から専門家を借りてくる。

というケースはNG。

いろんなスキルセットのメンバーが色々な知恵を出して保管し合って、  
**チームの中だけで完結して物事を達成していくチーム** である事。

ただし個々が、スペシャリストである必要はない。
大事なのはチームで保管し合う事。


### チームの人員について

開発チームはできるだけ、 6±3名が良い。

#### 理由

*3人未満だと、相互作用がおきづらい。*

*9人を超えると自己組織的に動きづらい。*
* 理由としては同じマインドじゃない方がいたり、MTGの予定をあわせるのが難しくなったりする為。

人数が超える場合は、2つのチームに分ける等をしたほうが良い。

期間を2週間（仮）と区切る事で、期待をコントロールできる。
* クライアント / ユーザ 次の二週間後にフィードバックがかえってくる。という信頼感につながる。

手を動かす人が、自分で見積もる。
